# Tabulka – základ databáze
Tabulka je základní objekt databáze v programu Microsoft Access
Reprezentují **entity** v reálném světě.
Obsahuje data ve formě **řádků** a **sloupců**:
- řádek = záznam v tabulce (např. student)
- sloupec = atribut tabulky, v MS Access nazýván pole (např. ID, jméno, ... )

Při vytváření tabulky uvidíme 3 sloupce:
- **Field Name** - určuje název atributu
- **Data Type** - určuje datový typ atributu
- **Description** - nepovinný popis atributu

Každá tabulka by měla mít alespoň jeden **primární klíč** (unikátní identifikátor, např. ID).

## Vlastnosti pole
Pro každý datový typ obsahuje jíné vlastnosti

Často používané vlastnosti:
- **Velikost pole** = velikost a typ pole/počet znaků u textu (max 255)
- **Formát** = Určuje jak se zobrazí hodnota, využitelné u Datumu, Času, Měny, ...
- **Ověřovací pravidlo a text** = kontroluje vstup uživatele jestli odpovídá pravidlu (menší, větší, ... ) a pokud ne ať vypíše *ověřovací text*
- **Je nutno zadat** = určuje jestli může být prázdné či ne
- **Povolit nulovou délku** = povoluje řetězce s nulovou délkou
- **Vstupní maska** = tvar hodnoty, který musí uživatel při zadání dodržet, použí

### Vstupní maska
Vstupní maska má vliv jenom na to, jestli Access přijímá data – maska nemění způsob ukládání dat, který je řízen datovým typem pole a dalšími vlastnostmi.

Vstupní maska je řetězec znaků, který označuje formát platných vstupních hodnot. Vstupní masky je možné použít pro pole tabulky, dotazu a v případě ovládacích prvků na formulářích a sestavách. Vstupní maska je uložena jako vlastnost objektu.

#### Znaky vstupní masky (moje rozdělení)
Základní/nejpoužívanější znaky vstupní masky:
1. číselné
 - 0 = *musí* zadat číslici
 - 9 = *může* zadat číslici
2. písemné
 - L = *musí* zadat písmeno
 - ? = *může* zadat písmeno
3. kombinované - písmeno nebo číslo
 - A = *musí* zadat písmeno nebo číslici
 - a = *může* zadat písmeno nebo číslici
4. znakové
 - & = *musí* zadat znak nebo mezeru
 - C = *může* zadat znak nebo mezeru

- #= Uživatel může zadat číslici, mezeru nebo symbol plus či minus. Pokud Access přeskočí, zadá prázdné místo.



## Vyhledávací vlastnosti
Umožňují vybírat hodnoty ze seznamu/tabulky
Například:
- rozbalovací seznam (combo box)
- vazba na jinou tabulku

Zjednodušují zadávání dat a snižují chyby

## Relace mezi tabulkami
Propojení tabulek pomocí klíčů:
primární klíč ↔ cizí klíč
Typy relací:
### 1 : 1 
Každý atribut z tabulky A musí/může mít jeden atribut z tabulky B a naopak.
### 1 : N 
Každý atribut z tabulky A musí/může mít jeden nebo více atributů z tabulky B.
Každý atribut z tabulky B musí/může mít jeden atribut z tabulky A.
### N : M 
Každý atribut z tabulky A musí/může mít jeden nebo více atributů z tabulky B a naopak.

## Referenční integrita:
Zajišťuje správnost dat (např. nelze smazat rodiče bez dítěte).