- **Funkce** je logický blok kódu, který jednou napíšeme a poté ho můžeme libovolně volat bez toho, abychom ho psali znovu a opakovali se. Dodržuje princip **DRY (Don't Repeat Yourself)**.
- Zvyšuje čitelnost kódu, usnadňuje ladění (debugging) a umožňuje rozdělení velkého problému na menší části (modularita).
- Taky se jim nadává podprogramy či subrutiny. Pokud funkce nevrací hodnotu (používá `void`), často se jí říká **procedura**.

## 1. Deklarace, definice a volání
- **Deklarace (prototyp):** Říká kompilátoru, jak se funkce jmenuje, jaký má návratový typ a jaké přijímá parametry. Psát se musí před použitím což většinou bývá do hlavičkových souborů (`.h`).
- **Definice:** Obsahuje samotné tělo funkce (kód, který se provede).
- **Volání:** Spuštění funkce na konkrétním místě v programu.

```c
#include <stdio.h>

// Deklarace (prototyp) funkce
int secti(int a, int b);

int main() {
    int vysledek = secti(5, 3); // Volání funkce s argumenty 5 a 3
    printf("Soucet je: %d\n", vysledek);
    return 0;
}

// Definice funkce
int secti(int a, int b) {
    return a + b; // Návratová hodnota
}
```

## 2. Návratové typy a `return`
- Funkce může vracet jednu hodnotu pomocí klíčového slova `return`.
- Typ vracené hodnoty musí odpovídat datovému typu uvedenému před názvem funkce (`int`, `float`, `char`, atd.).
- Pokud funkce nic nevrací, používá se klíčové slovo **`void`**. V takovém případě `return;` pouze ukončí běh funkce (v případě že je return poslední instrukcí v těle funkce void se return vůbec neuvádí).

## 3. Parametry a argumenty
- **Parametry:** Proměnné definované v hlavičce funkce (např. `int a, int b`).
- **Argumenty:** Konkrétní hodnoty předané funkci při její inicializaci / volání (např. `5, 3`).
- V případě že nemá funkce žádné parametry, syntaxe ANSI C diktuje zápis: `void funkce(void)`

### Způsoby předávání argumentů:
1. **Předávání hodnotou (Pass by Value):**
   - Funkce dostane pouze *kopii* hodnoty. Změna parametru uvnitř funkce neovlivní původní proměnnou.
2. **Předávání odkazem / ukazatelem (Pass by Reference / Pointer):**
   - Funkce dostane paměťovou adresu proměnné pomocí ukazatele (`*`). Změna hodnoty přes ukazatel změní původní proměnnou.

```c
#include <stdio.h>

void zmenHodnotu(int *cislo) {
    *cislo = 100; // Změní hodnotu na původní adrese
}

int main() {
    int x = 10;
    zmenHodnotu(&x); // Předáváme adresu proměnné x
    printf("Nove x: %d\n", x); // Vypíše 100
    return 0;
}
```

### Předávání polí jako argumentů
- V jazyce C se pole do funkcí **vždy předávají odkazem** (přesněji jako ukazatel na první prvek pole).
- To znamená, že pokud uvnitř funkce změníte prvek pole, **změní se i v původním poli**.
- Protože pole při předání do funkce "zdegeneruje" na ukazatel (tzv. *array decay*), **funkce nezná jeho velikost** (pomocí `sizeof` byste dostali jen velikost ukazatele). Velikost pole se proto obvykle musí předat jako další argument (výjimkou jsou textové řetězce ukončené `\0`).

```c
#include <stdio.h>

// Funkce přijímá pole a jeho velikost
// Zápis "int pole[]" je zde ekvivalentní k "int *pole"
void vynasobDvema(int pole[], int velikost) {
    for(int i = 0; i < velikost; i++) {
        pole[i] *= 2; // Upravuje přímo původní pole v paměti
    }
}

int main() {
    int cisla[] = {1, 2, 3, 4};
    int velikost = sizeof(cisla) / sizeof(cisla[0]); // V bloku kódu kde bylo pole vytvořeno je kompilátoru pořád umožněno zjískat velikost celého pole pomocí operátoru sizeof

    vynasobDvema(cisla, velikost); // Předáváme pole a jeho velikost

    for(int i = 0; i < velikost; i++) {
        printf("%d ", cisla[i]); // Vypíše: 2 4 6 8
    }
    return 0;
}
```

## 4. Lokální a globální proměnné
- **Lokální proměnné:** Deklarované uvnitř funkce. Existují pouze po dobu běhu této funkce a zvenčí k nim nelze přistoupit.
- **Globální proměnné:** Deklarované mimo všechny funkce (obvykle na začátku souboru). Jsou přístupné odevšad. Jejich používání se nedoporučuje, protože ztěžují sledování toku dat a mohou vést k chybám.

## 5. Rekurze
- Funkce volá sama sebe.
- Každá rekurzivní funkce musí mít **ukončovací podmínku** (tzv. base case), jinak dojde k nekonečnému zacyklení a přetečení zásobníku (Stack Overflow).
- Často se používá pro matematické operace jako výpočet faktoriálu nebo procházení stromových struktur.
- Dělíme na rekurzi úplnou (Funkce volá sama sebe) a neúplnou (Funkce volá další, která se pomocí dalšího volání dostává zpět k volání funkce první)

```c
int faktorial(int n) {
    if (n <= 1) { // Ukončovací podmínka
        return 1;
    }
    return n * faktorial(n - 1); // Rekurzivní volání
}
```

## 6. Hlavní funkce `main()`
- Vstupní bod každého C programu. Kompilátor funkci `main()` považuje za vstupní bod ihned po inicializaci prostředí programu.
- Obvykle vrací `int` (`return 0;` znamená úspěšné ukončení programu, nenulová hodnota obvykle značí chybu).

## 7. Pointer na funkci

Ukazatel na funkci (function pointer) je v jazyce C speciální typ ukazatele, který místo adresy proměnné uchovává adresu funkce. Díky tomu lze funkci předávat jako argument jiné funkci, ukládat ji do proměnné nebo ji dynamicky volat během běhu programu. Deklarace ukazatele na funkci musí odpovídat návratovému typu a parametrům funkce, na kterou ukazuje, například `int (*f)(int, int);` označuje ukazatel na funkci, která přijímá dva parametry typu `int` a vrací `int`. Takový ukazatel lze následně přiřadit konkrétní funkci a zavolat ji pomocí syntaxe `f(a, b)`. Ukazatele na funkce se často používají například při implementaci callback funkcí, při práci s tabulkami funkcí nebo v knihovnách, kde je potřeba předat chování programu jako parametr.

```C
#include <stdio.h>

int secti(int a, int b) {
    return a + b;
}

int main() {
    int (*f)(int, int);  // deklarace ukazatele na funkci

    f = secti;           // přiřazení adresy funkce
    int vysledek = f(3, 4);  // volání funkce přes ukazatel

    printf("Vysledek: %d\n", vysledek);
    return 0;
}
```

Deklarace funkce tvoří implicitně globální pointer na funkci se stejným jménem, funkci tak lze referencovat. 